「アジャイル＝俊敏な」「心理的安全性」も少しずるい言葉ではあって、そりゃどんなときでも早いほうがいいし、危険じゃないほうがいい。だから、ありとあらゆる問題の解決策に見える。だから、ありとあらゆる不満の原因をそれっぽい術語に言い換えたように聞こえる。「楽しくない」の言い換えなので。

しかし、実際にはアジャイルはイテレーション頻度を上げて課題を早急にexposeするように振る舞うから、ストレスが一定かかる。心理的安全性も早い段階でプロジェクトの課題に向き合うために自分の発言を妨げられない状況を作ろうという話であって、仕事をすすめることへの負荷は大きくなる。

「仕事をしないでお金がもらえる。成果を出すことを重視しない。なあなあでやりたい。」こういうマインドをもっているとかなりきついことをすることになる。このキツさは、成功体験がつづくことで解決されるが、悲しいかな、前半に失敗体験をたくさん積むという手法でもある。

「でも、キツくないですよー、楽しいですよー」と甘言をいう。スノーボードもなれてくると楽しいけど最初は筋肉痛がすごい。最初の筋肉痛を味合わなかった・忘れてしまった人は楽しいしか言わない。
でも、やってみると痛い。思ったのと違うというのは結構あるのではないか。